# 서브쿼리
> MySQl 5.5 버전까지는 서브 쿼리의 최적화가 많은 문제를 가지고 있었다. MySQL 서버는 IN(subquery)와 같은 세미 조인 형태로 사용된 서브 쿼리에 대한 최적화 방법이 EXISTS로 풀어서 실행하는 것 하나 밖에 없었다. 상관 서브 쿼리(Correlated subquery) 이든지 아니든지(Non-correlated subquery) 무조건 이 방법으로만 처리 되었다. MariaDB 5.3(MySQL 5.6) 버전부터 서브 쿼리의 최적화가 대폭 개선 되었다. 특히 [NOT] IN(sbquery) 형태의 세미 조인에 사용된 서브 쿼리의 최적화 기능이 많이 보완되었다.

##  세미 조인 서브쿼리 최적화
<pre>
SELECT ...
  FROM outer_tables
 WHERE expr IN (SELECT ... FROM inner_tables ...)
</pre>
> 조인을 항상 FROM 절에 여러 개의 테이블이 나열되거나 JOIN 키워드를 이용하는 경우만 생각하지만 사실 위와 같이 반쪽만 조인의 성격을 가지는 쿼리들도 조인으로 포함시켜서 이를 특별히 "세미 조인" 이라고 한다. 사실 세미 조인은 문법적인 특성을 가지고 있지 않기 때문에 구분하기가 쉽지 않다.
- Mysql 5.5 이전에는 아래와 같이 성능을 위해 일부러 조인으로 풀어 쓴다거나 하는 튜닝을 수동으로 해왔다.
<pre>
SELECT ...
  FROM outer_tables
 WHERE EXISTS (SELECT 1 FROM inner_tables WHERE inner_tables.expr = outer_tables.expr)

SELECT ...
  FROM outer_tables o, inner table i
 WHERE o.expr = i.expr
</pre>
- MariaDB 10.0 버전에서는 세미 조인 형태의 서브 쿼리를 다음과 같이 5가지 형태로 최적화 할 수 있다.
> - Table pullout 최적화
> - FirstMatch 최적화
> - Semi-join Materialization 최적화
> - LooseScan 최적화
> - DuplicateWeedout 최적화
- 세미 조인 최적화 적용 조건
> - IN (subquery) 또는 =ANY (subquery) 형태의 조건으로 사용된 경우
> - 서브 쿼리가 UNION 을 포함하지 않은 단일 SELECT 인 경우
> - 서브 쿼리가 집합 함수(SUM 이나 COUNT 등과 같은)와 HAVING 절을 가지지 않은 경우
> - 서브 쿼리의 WHERE 조건이 외부 쿼리의 다른 조건들과 AND 연산자로 연결된 경우
> - 조인을 사용한 UPDATE 나 DELETE 문장의 서브 쿼리가 아닌 경우
> - 미리 수립된 실행 계획을 사용하지 않는 경우 (PreparedStatement 사용시 실행 계획 재사용됨)
> - 외부 쿼리와 서브 쿼리 모두 실존하는 테이블을 사용하는 경우 ("SELECT 1" 또는 "SELECT 1 FROM daul" 과 같이 테이블이 사용되지 않거나 가상 테이블이 사용된 쿼리는 세미 조인 최적화가 적용되지 못함)
> - 외부 쿼리와 서브 쿼리 모두 STRAIGHT_JOIN 힌트를 사용하지 않는 경우
- - -

## Table pullout 최적화